L’Essence du chemin profond
La Visualisation générale pour les prières à Guru Rinpoché
par Jamyang Khyentsé Wangpo

1. La Prise de refuge
namo, lama déshek dupé kou
Namo ! Lama, dans votre forme parfaite, vous personnifiez tous les sugata ;
könchok soum gyi rangzhin la
Et votre nature est celle du Bouddha, du Dharma et du Sangha.
dak dang dro drouk semchen nam
Nous-mêmes et tous les êtres des six royaumes,
changchoub bardou kyab sou chi
Nous prenons refuge en vous jusqu’à l’Éveil.
3 fois
2. Le développement de l’esprit d’Éveil de la bodhicitta
semkyé drowa kün döndou
Pour le bien de tous les êtres, nous développons la bodhicitta, le cœur de l’esprit d’Éveil,
lama sangyé droub né ni
Et lorsque nous aurons réalisé l’état d’Éveil du maître
gang la gang doul t'rinlé kyi
Par des activités éveillées d’enseignement approprié à chacun
drowa dralwar damcha o
Nous libérerons tous les êtres, telle est notre promesse !
3 fois
3. L’Offrande en sept branches
lama yidam k'andro shek
Venez à présent, guru, yidam et dâkinî !
nyida pémé den la zhouk
Prenez place sur vos sièges de lotus, de soleil et de lune !
lu ngak yi soum gu chaktsal
Corps, parole et esprit emplis de dévotion, nous vous rendons hommage ;
chi nang sangwé chöpa boul
Nous vous faisons les offrandes extérieures, intérieures et secrètes ;
nyamchak dikdrib t'ol zhing shak
Nous confessons nos manquements et nos brisures des vœux, tous nos actes négatifs et nos obscurcissements;
sang ngak droub la jé yi rang
Nous nous réjouissons de l’accomplissement du Mantrayâna secret par la pratique ;
mindrol sang ngak chök'or kor
Veuillez tourner la roue de l’enseignement du mantra secret qui mûrit et libère !
nya ngen mi da zhouk sou sol
Nous vous supplions de ne point passer en nirvâna, mais de demeurer parmi nous !
nyingpo semchen döndou ngo
Nous dédions tous les mérites à l’Éveil de tous les êtres ;
yangdak dorjé dön tok shok
Puissions-nous tous réaliser notre nature véritable de vajra !
4. La Visualisation principale
dün gyi namk'ar ö ngé long
Dans l’espace devant nous, au sein d’une brillante sphère de lumière blanche, bleue, jaune,
rouge et verte,
sengt'ri péma nyidé teng
Sur un trône soutenu par des lions, un siège de lotus, de soleil et de lune.
kou soum gyalwa dupé ngö
Vous présidez ; vous êtes la présence de tous les bouddhas des trois kâya,
tsawé lama péma joung
Ô mon maître racine, sous la forme du Né-du-lotus.
kar mar dangden zhit'rö nyam
Votre peau est blanche, teintée de vermeil, votre expression légèrement courroucée,
pé zha sang p'ö chögö dang
Vous portez la coiffe de lotus, la toge et les robes du Dharma,
zaok ber mouk jipar sol
Et une magnifique cape rouge de brocart brillant.
chak yé dorjé tsé nga dang
De la main droite, vous tenez un vajra à cinq pointes,
yönpé bhenda tséboum nam
Et dans la gauche, une coupe crânienne contenant l’aiguière de longue vie,
droumo yön nak'a tam(?) chang
Et, tenant un khatânka au creux de votre bras gauche,
dorjé kyiltroung dangché té
Vous siégez dans la posture de vajra.
kou soung t'ouk kyi kyilk'or lé
Du mandala de vos Corps, Parole et Esprit de sagesse
tsa soum chösoung rabjam kün
Surgissent guru, yidam, dâkinî et dharmapâla en nombre infini
t'rodu zijin lamméwa
Qui envoient et rassemblent des rayons lumineux éclatants,
ngönsoum zhindou zhoukpar gyour
Et tous deviennent réellement présents, ici même.
En visualisant cela, récitez « La Prière en sept chapitres », « La Prière à Guru Rinpoché qui
accomplit spontanément tous les souhaits », « La Prière en sept lignes » et « La Prière
qui écarte tous les obstacles du chemin », ainsi que toutes les prières provenant des trésors
terma anciens ou récents, et toute prière qui porte les bénédictions de la Parole de vajra
des êtres saints du passé. Récitez-les avec force et ferveur, avec une dévotion de tout
votre être.
Si faire tout cela vous est difficile, récitez simplement « La Prière aux trois Corps du guru
» et « La Prière à Guru Rinpoché qui accomplit spontanément tous les souhaits ». Quoi que
vous fassiez, à la fin appelez Guru Rinpoché et invoquez son Esprit de sagesse en chantant
le mantra de Guru Rinpoché autant que vous le pouvez.
5. La Transmission de pouvoir et dissolution
lamé né soum drou soum lé
Des trois syllabes OM AH HÛM situées aux trois centres du maître
özer rim dang chikchar t'rö
Des rayons de lumière jaillissent, d’abord successivement, puis simultanément
dak gi né soum t'impa yi
Pénètrent nos trois centres et s’y dissolvent :
wang zhi t'ob ching drib zhi dak
Ils nous confèrent les quatre transmissions de pouvoir, purifient nos quatre obscurcissements
lam zhi gompé nö dou gyour
Et nous transforment en réceptacles appropriés pour pratiquer les quatre niveaux.
t'ar ni rang t'im yermé ngang
Finalement, le maître se fond en nous et nous devenons inséparables. Dans cet état,
lodé chöku rang zhal ta
Nous nous retrouvons au-delà de l’esprit ordinaire face à notre visage originel : le dharmakâya,
6. La Dédicace des mérites
géwa di yi nyourdou dak
Par le mérite et la positivité de cette pratique, puissé-je promptement
orgyen lama droub gyour né
Atteindre la réalisation du maître d’Orgyen
drowa chik kyang malupa
Et amener également tous les êtres sans exception
dé yi sa la göpar shok
À cet état de perfection !
Puis scellez la pratique avec des prières de dédicace.

En réponse aux exigences précises de la requête effectuée par le grand révélateur de trésors
Tchögyour Détchen Lingpa, cette prière a été composée par le serviteur préféré du Guru Né-du-lotus,
Khyentsé Wangpo Péma Ösel Dongak Lingpa. Puisse tout être favorable !

| Comité de traduction Rigpa. 2004